私は鳥取県米子市で生まれ、公立の小、中、高と進み、お茶の水女子大学から同大学院へ行って、情報科学の修士号を取った。
留年も浪人もせずに、社会的には極めて順当で真っ当な経歴だろう。
その上、高校では水泳で県で１、２を争う成績を残していたし、インターハイにも出ていた。
絵のコンテストで優秀賞を取り、出版社からオファーが来たりもしていた。大学院には推薦で入った。
こうして自分の経歴を見ると、まるで健康にうまく生きているハイスペックな人間のようにすら見える。

とはいえ、そんなはずはなくて、
内面的にはあまりにも「真っ当」ではない期間の方が多かった。
自分は体が弱い。心身ともに弱い。内臓も粘膜も神経もちょっとしたことでボロボロになる。
高校一年生の時に不眠症になり、黒い塊のような幻覚に追いかけられながら水泳の大会に出ていたし、
学部三年生の時には不安障害を引き起こし、半年間実家に強制送還されていた時期もあった。（単位は十分に足りていたので、ここでは留年しなかった）
卒論のほぼ大半を病床に伏しながら書き上げ、とにかく常にギリギリの体調で全てを乗り切っていた。

内面的な部分もそうだが、いわゆる発達障害的な性質が強く、それゆえに人間関係が絶望的に下手だった。
人と馴染むことができず、変な奴だと後ろ指を刺されることが多かった。
まあいいかと思い放っていると、それが気に入らない人間に攻撃される。
そして、自分が理不尽だと思うことを我慢することができない性格だったので、反抗してさらに孤立する。
人間とうまくやっていくための政治的なことが全くできない。
１対１の人間関係はうまく行っていたことも多かったが、ほとんどの期間を友達が学校にいない状態で過ごした。

また、既存の権力や政治に関して盲目でいられることができなかった。

性質的には、レールを自ら外れるどころか、レールから滑り落ちるはずだったのに、うっかり生き残ってしまった。そんなふうに思う。

なぜ生き残ってしまったか。
集中力の無さと病弱さによりほとんど座学に時間を割けなかった。聴覚過敏がひどかったので授業もまともに耳に入ることはなかった。
ただ病床においても絶えることのない思考と持ち合わせた規則性への執着により、答えの決まった試験である程度の点を取ること自体にはあまり苦労しなかった。
また、小学時代にインターネットを始め、それがきっかけでCGIやゲームのプログラムを書き始めるようになった。
ここで始めたプログラミングがうっかり生き残ってしまう要因になったわけだ。
たまたま金になる特技を持ってしまったから、それでここまで食いつなげてしまう。
就活でも自分のできることを言えばどこかの会社には引っかかる。人当たりも大学生ごろには矯正され（表面上は）人並みにコミュニケーションをとることもできた。
（ここはもうちょっと説明する）ADHDの傾向がある人間特有の他者からの好感度を得ていた、と思う。

自分は自分が気がつかないうちに、履歴書としては金になりそうな人間になっていたのである。
そして「こちら側」の人間だったはずの自分が、謎の力学により大企業に苦労もなく入ってしまった。これが半年前の話である。

そんな人間が決定的にあれした場所は会社だった。

今も前職中に発症した自律神経の不調により、健康でいられる時間よりも病苦で苦しんでいる時間の方が長い。
そんな、生き残れない性質を持った人間が、これからどうやって生きていくのか。
自殺の原因のトップは病苦だと言われているくらいだ。肉体の苦しみを抱えたまま生きていくのはきっと果てしなく辛い。
じゃあ死ぬの？
人間には幾千の健康の形がある、とニーチェも言っている。
「この人を見よ」という晩年の著書があるのだが、彼は病苦に苦しみながら、しかし自分の思考の明瞭さ、鮮明さを失ったとは思っていない、と言う。
その後彼は発狂して死んでしまってはいるが。

友達はいたし、今も同居人や愉快な友人たち、そしてトカゲによって楽しく暮らすことができている。
