# 自分自身を説明すること - 倫理的暴力の批判

ジュディス・バトラーの著作`自分自身を説明すること - 倫理的暴力の批判`に関するメモ

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->


- [第0章 この本におけるテーマ](#%E7%AC%AC0%E7%AB%A0-%E3%81%93%E3%81%AE%E6%9C%AC%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%83%86%E3%83%BC%E3%83%9E)
- [第一章 自分自身の説明](#%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0-%E8%87%AA%E5%88%86%E8%87%AA%E8%BA%AB%E3%81%AE%E8%AA%AC%E6%98%8E)
  - [呼びかけの光景](#%E5%91%BC%E3%81%B3%E3%81%8B%E3%81%91%E3%81%AE%E5%85%89%E6%99%AF)
  - [フーコー的主体](#%E3%83%95%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%83%BC%E7%9A%84%E4%B8%BB%E4%BD%93)
  - [ポストヘーゲル的問い](#%E3%83%9D%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%98%E3%83%BC%E3%82%B2%E3%83%AB%E7%9A%84%E5%95%8F%E3%81%84)
  - [「あなたは誰か」](#%E3%80%8C%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%81%AF%E8%AA%B0%E3%81%8B%E3%80%8D)
- [第二章 倫理的暴力に抗して](#%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0-%E5%80%AB%E7%90%86%E7%9A%84%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E3%81%AB%E6%8A%97%E3%81%97%E3%81%A6)
  - [判断の限界](#%E5%88%A4%E6%96%AD%E3%81%AE%E9%99%90%E7%95%8C)
  - [精神分析](#%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E5%88%86%E6%9E%90)
  - [「私」と「あなた」](#%E3%80%8C%E7%A7%81%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%80%8C%E3%81%82%E3%81%AA%E3%81%9F%E3%80%8D)
- [第三章 責任＝応答可能性](#%E7%AC%AC%E4%B8%89%E7%AB%A0-%E8%B2%AC%E4%BB%BB%EF%BC%9D%E5%BF%9C%E7%AD%94%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7)
  - [ラプランシュとレヴィナス -- 他者の優位](#%E3%83%A9%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%81%A8%E3%83%AC%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%8A%E3%82%B9----%E4%BB%96%E8%80%85%E3%81%AE%E5%84%AA%E4%BD%8D)
  - [人間になることをめぐるアドルノ](#%E4%BA%BA%E9%96%93%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%82%92%E3%82%81%E3%81%90%E3%82%8B%E3%82%A2%E3%83%89%E3%83%AB%E3%83%8E)
  - [彼自身を批判的に説明するフーコー](#%E5%BD%BC%E8%87%AA%E8%BA%AB%E3%82%92%E6%89%B9%E5%88%A4%E7%9A%84%E3%81%AB%E8%AA%AC%E6%98%8E%E3%81%99%E3%82%8B%E3%83%95%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%83%BC)
- [倫理への転回](#%E5%80%AB%E7%90%86%E3%81%B8%E3%81%AE%E8%BB%A2%E5%9B%9E)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->


## 第0章 この本におけるテーマ

この本でバトラーは倫理を扱い、ことに「倫理的暴力の批判」を主たる主張にしている。

また、バトラーにおける倫理は政治の問題と密接に結びついている。

さて、バトラーが具体的にいかなる「倫理」を問題としていたのか。
バトラーはミシェル・フーコーとともに、`主体は権力、あるいは規範への呼びかけとその内面化によって創始される`と考えていた。多くのポスト構造主義者たちが主体は倫理的熟慮を導く能力、人間の行為能力を基礎づける能力を掘り崩すとみなされていたのとは対照的だ。

つまり、`権力による呼びかけによる主体化（＝服従化）以前に主体は存在せず、またこれによらない行為能力は存在しない`と述べている。
行為能力とはつまり、`主体の服従化の結果`なのである。
バトラー「ジェンダー・トラブル」においても、 `ジェンダー化された主体は、[同性愛の禁止]などの社会的規範の「呼びかけ」によって生産される`と述べている。

このように`主体は自らにとって外的な社会的権力・規範によって形成される`という命題を仮定すると、`責任の可能性、自分を説明する可能性`をいかに基礎づけるか、ということが問題となってくる。

この本ではこの`責任の可能性、自分を説明する可能性`をいかに基礎づけるか、ということが提起されている。

## 第一章 自分自身の説明

ドイツの哲学者、テオドール・ルートヴィヒ・アドルノは以下のように述べている。

> 道徳的な問いが生じるのは常に、共同体の生活において行動の道徳的諸規範が疑問に付され、自明でなくなったときである。


倫理を援用することはある種の暴力と圧力である。とアドルノは警告している。

集団的エートス(ethics)はつねに保守的なものである。

- ethics : 道徳観、道徳の発露

### 呼びかけの光景

### フーコー的主体

### ポストヘーゲル的問い

### 「あなたは誰か」

## 第二章 倫理的暴力に抗して

### 判断の限界

### 精神分析

### 「私」と「あなた」

## 第三章 責任＝応答可能性

### ラプランシュとレヴィナス -- 他者の優位

### 人間になることをめぐるアドルノ

### 彼自身を批判的に説明するフーコー

## 倫理への転回
